# 2.3节的习题

#### (4) 

不同程序设计语言使用不同的符号表示法来表示整数. 分别为下列各种整数构造一个对应的正则表达式

(a) C语言中的非负整数, 基数可能为10或16.

(b) VHDL中的非负整数, 其中可能包含下划线(不能作为第一个或最后一个字符).

(c) 货币, 按美元计算, 表示为正的十进制数, 小数点后有效数字两位, 其余数字四舍五入. 这种数字以字符$开头, 小数点左侧每三个数字用逗号分隔为一组, 小数点右侧保留两位数字, 例如$8,937.43和$7,777.77

#### 解答

(a) (0(ε|(x|X)(\[0-9\]|\[a-f\]|\[A-F\])<sup>+</sup>))|(\[1-9\]\[0-9\]<sup>\*</sup>)

(b) \[0-9\]((ε|_)\[0-9\])<sup>*</sup>


我写的这个RE无法识别VHDL中这两种书写形式的整数(要识别太复杂了...)，比如256可以表示为
1. 2.56E2
2. 16#100#

VHDL中数字的表示方式可以参考http://staff.ustc.edu.cn/~wangxfu/lab0/21.pdf中的2.3VHDL语言的基本数据类型和操作符

(c) $(0|(\[1-9\]((,\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\])|\[0-9\])<sup>*</sup>)).\[0-9\]\[0-9\]



#### (5)

分别编写一个正则表达式 表示下述各种语言

(a) 给定字母表Σ={0, 1}, L是0和1交替出现构成的所有字符串的集合.

(b) 给定字母表Σ={0, 1}, L是包含偶数个0或偶数个1的所有字符串的集合.

(c) 给定英语的小写字母表, L是字母按词典顺序升序出现的所有字符串的集合

(d) 给定字母表Σ={a, b, c, d}, L是字符串xyzwy的集合, 其中x和w是Σ中一个或多个字符构成的字符串, y是Σ中任一字符, z是字符z(取自字母表Σ之外). (每个字符串xyzwy包含两个单词xy和wy, 二者均由Σ中的字母构建而成. 两个单词以同一字母y结束. 二者通过字符z分隔.)

(e) 给定字母表Σ={+, -, x, ÷, (, ), id}, L是对id使用加减乘除和括号得到的代数表达式的集合.



#### 解答

(a)  ε|0|1|0(10)<sup>\*</sup>10|0(10)<sup>\*</sup>1|1(01)<sup>\*</sup>0|1(01)<sup>\*</sup>01

(b ) ((1<sup>\*</sup>)0(1<sup>\*</sup>)0(1<sup>\*</sup>))<sup>\*</sup>|((0*)1(0<sup>\*</sup>)1(0<sup>\*</sup>))<sup>\*</sup>

> |两边的RE有交集，不知道符不符合答案要求

(c) a<sup>\*</sup>b<sup>\*</sup>c<sup>\*</sup>d<sup>\*</sup>e<sup>\*</sup>f<sup>\*</sup>g<sup>\*</sup>h<sup>\*</sup>i<sup>\*</sup>z<sup>\*</sup>k<sup>\*</sup>l<sup>\*</sup>m<sup>\*</sup>n<sup>\*</sup>o<sup>\*</sup>p<sup>\*</sup>q<sup>\*</sup>r<sup>\*</sup>s<sup>\*</sup>t<sup>\*</sup>u<sup>\*</sup>v<sup>\*</sup>w<sup>\*</sup>x<sup>\*</sup>y<sup>\*</sup>z<sup>\*</sup>

(d) (a|b|c|d)<sup>+</sup>az(a|b|c|d)<sup>+</sup>a | (a|b|c|d)<sup>+</sup>bz(a|b|c|d)<sup>+</sup>b | (a|b|c|d)<sup>+</sup>cz(a|b|c|d)<sup>+</sup>c | (a|b|c|d)<sup>+</sup>dz(a|b|c|d)<sup>+</sup>d

(e) TODO

#### (6)

分别编写一个正则表达式，来描述下列各种程序设计语言结构

(a) 制表符和空格的任意序列

(b) C语言中的注释

(c) 字符串常量(没有转义字符)

(d) 浮点数

#### 解答

(a) 

(tab|sp)<sup>*</sup>


(b) 

行注释://(^\n)<sup>*</sup>\n


块注释: /\*(^\*|\*<sup>+</sup>^/)<sup>*</sup>\*/

(c) "(^")<sup>*</sup>"

(d) (0|\[1-9\]\[0-9\]<sup>\*</sup>)(ε|.\[0-9\]<sup>\*</sup>)